nan NICEPHORI GREGORAE OPERA.

dem argumenti historicis Gsntncuzenus longe praestat. In (Ἀπο-
nologia tamen Gregoras diligentior· inimo apud Gantsmzenum
fere nulla. Cantacuzenus quaedam videtur consulto omisisse,
quae Gregoras haud praetermisit. Eiusmodi sunt ea quae hic
naz-rat de Synadeni erga Andronicum seniorem inhumanitate, de
Ioannis Palaeologi natalibus, delegatis a Papa Constantinopolin
missis, et alia innumera. Haec inquam omnia Gregoras‚ qui nec
illatas a barbaris clades dissimulat. Catacuzenus vero nec de
Nicomedia quidem aut de Nicaea ipsa amissa mentionem fecit.
Hic solas quodammodo res Byzantinus ‚ noster etiam externas
Historia sua complexus est. Uterque igitur legendus et alter ex
altero supplendus.

Ι

 

OPERA.

Scripsit Gregoras permulta variae eruditionis opuscula, quc-
rum pauca typis mandata3 pleraque autem extant manuscripta in
codicibus Vaticanis, Caesareis, Scorialensibus, Baroccianis, et aliis
multis, ut Regios sileam: quaedam item vid'entur temporis longi
iniuria intercidisse. Eorum sere omnium notitiam dabit index
uberrimus, ex R. P. D. Bernardi l) schedis, Roma ad nos truns-
missis, et ex variis codicum manuscriptorum catalogis concin-
natus. Hunc tu quaeso indicem, Annas nobilissime, quantumvis
longum , totum oculis percurre. In tanta librorum copis ‚ quot
hic videbis enumeratos , erit credo aliquid quod ipso argumento
placeat3 quod amissum doleas ; quod ex Bibliothecarum pulvere
erui cupias. Erunt etiam aliqua fortasse, quorum iacturam fa-
cile feras. Mihi quidem librorum catalogos perlegisse hoc saepe
iucundum fuit, quod ex iis intellexerim deesse mihi multa, vel
inutilia, vel etiam mala.

De numum Areae Nv'e', ex Origene. eod. Barocc. 48. 19.

Ex Prophetis maioribus et minoribus dicta excerpta , cum
prologo et commentariis. cod. Caesar. vindobon. theolog-174·
Vide et indicem prologorum inter opuscula rhetorica.

Ἀρῖστη ἔπι η θείων τινῶν (isicem τοῦ μακαρίου καὶ γενναίου
’ Ἰῶβ, συμβαλλο νη παντὶ Χριστιανῷ εἰς ωφέλειαν. Optima-5 de-
lectus sacrarum quarundam sententiarum beati et fortis· lobi,
cuivis Christiano utilissimus. Initium, καὶ ἐγένετο* ὥς ἦ ἡμέρα

 

αὕτη, καὶ ἰδου ἦλθον οἰ αγγελοι τοῦ θεοῦ παραστῆναι ἐνώπιον -

τοῦ xvqlov.Cod.Csesa1-.Vindobon. theolog. 174.

' Antirrhetici et Steliteutici priores. scripserat Gregoras li-
'bros in Palamam Antii-rheuma, antequam ²) Cantacuzenus im·-

1) De montfaucon. 2) Hoc est, ante annun ncccxtvn.

